# Konfigurationsspezifikation – Vertrauenswürdige Geräte

Dieses Dokument beschreibt, wie vertrauenswürdige Geräte in dsync konfiguriert werden.

---

## Überblick

Ein Nutzer pflegt eine Liste **vertrauenswürdiger Geräte** manuell. Jedes Gerät wird über den **Fingerprint seines Public Keys** identifiziert.
Die Verwaltung eines Geräts ist immer ein expliziter Nutzer-Akt.

---

## Konfiguration eines vertrauenswürdigen Geräts

Ein Eintrag besteht aus:

| Feld | Beschreibung | Pflicht |
|---|---|---|
| `id` | Eindeutiger Bezeichner für das Gerät, wird nach dem Anlegen nicht mehr geändert | ja |
| `fingerprint` | Fingerprint des Public Keys des Geräts | ja |

Rollen der Felder:

- Die `id` ist der Bezeichner, über den andere Konfigurationen auf das Gerät verweisen. Sie ist außerdem kürzer und besser lesbar als der Fingerprint und eignet sich daher auch für Anzeigen in CLI und UI.
- Der `fingerprint` dient ausschließlich der Identitätsprüfung des Geräts. Er wird nicht als Verweis in anderen Konfigurationen genutzt, da er sich bei einem Schlüsselwechsel ändern kann (siehe Offene Punkte).

**Beispiel:**

```yaml
id: laptop-anna
fingerprint: <fingerprint-wert>
```

---

## Gesamte Konfigurationsdatei

Alle Einträge werden gemeinsam in einer Konfigurationsdatei gespeichert:

```yaml
trusted_devices:
  - id: laptop-anna
    fingerprint: <fingerprint-wert-anna>

  - id: server-keller
    fingerprint: <fingerprint-wert-server>
```

---

## Mögliche Erweiterungen

Optionale Felder, die in einer späteren Version ergänzt werden könnten und nicht Teil der aktuellen Spezifikation sind:

- `name` – menschenlesbarer Anzeige-Name als Komfort-Feld für CLI- und UI-Ausgaben. Frei änderbar. Wird nicht als Referenzschlüssel verwendet, da andere Konfigurationen über die `id` verweisen.

---

## Offene Punkte

- Umgang mit Key-Rotation (mehrere Fingerprints speichern?): Tauscht ein Gerät sein Schlüsselpaar aus, ändert sich damit auch sein Fingerprint. Offen ist, ob pro Gerät mehrere Fingerprints hinterlegt werden dürfen, damit während des Wechsels alter und neuer Fingerprint eine Zeit lang gemeinsam als gültig gelten.

---

## Regeln

- `id` und `fingerprint` müssen jeweils eindeutig sein – kein Wert darf in zwei Einträgen gleichzeitig vorkommen.
- Die `id` darf nach dem Anlegen eines Eintrags nicht mehr geändert werden, da andere Konfigurationen darauf verweisen.
- Einträge werden ausschließlich manuell vom Nutzer verwaltet.
